Die diesjährige Metalltarifrunde ist Anfang Dezenber mit dem Abschluß bei VW zu Ende gegangen. Millionen Werktätige hatten gehofft, daß die neu erkämpften Tarifverträge ihnen die Verteidigung und Sicherung ihres gegenwärtigen Lebensstandards gegen weitere Übergriffe der Kapitalisten und ihrem Staat (Preiserhöhungen, Lohnabbau) bringen würde. Diese Erwartung kam in einem entschlossenen Lohnkampf mit Warstreiks, Demonstrationen usw. klar zum Ausdruck. Die erzielten Ergebnisse waren für die Arbeiterklasse eine herbe Enttäuschung. Wie kam es dazu?

HOCHKONJUNKTUR

Die diesjährigen Tarifauseinandersetzungen fanden in einer Phase der "Hochkonjunktur" der kapitalistischen Wirtschaft statt. Hochkonjunktur: das bedeutet für die Unternehmer hohe Profite, für die Arbeiter dagegen hohe Lebenshaltungskosten und hohes Arbeitstempo.

In Zahlen ausgedrückt: Die Nettogewinne der Unternehmer in der Metallindustrie wuchsen 1969 um durchschnittlich 33%. Dem steht eine Reallohnerhöhung von nur 12% gegenüber. (Nach Angaben von A. Berberich, Geschäftsführer der IG Metall Villingen, Schwarzwälder Bote vom 25.9.70)

Quelle: Wirtschaftswissenschaftliches Institut (WWI)

Dabei ist natürlich zu berücksichtigen, daß z.B. 33% von 500000 DM einen anderen Batrag darstellen als 12% von 800 DM!!

In der Automobilindustrie lag der Profitzuwachs sogar bei durchschnittlich 40%. So betrug der Gewinn je 100 DM Umsatz bei Opel 8,60 DM, bei Ford 4,90 DM, bei VW 5,10 DM, bei Daimler-Benz 4,60 DM. Entsprechend fett fiel die Dividende aus, die die Aktionäre kassierten: Opel zahlte 42% Dividende, Ford sogar 195%. Die Kapitalisten planten für 1970 bereits eine weitere Profitsteigerung um 23% - gegenüber dem Rekordjahr 1969 - ein.

Obwohl die Zahl der Arbeitskräfte nur um 6,5% im Jahr 1969 zugenommen hat, wuchs die Produktivität in der metallverarbeitenden Industrie um 17,5%. Zu Deutsch heißt das: die Arbeit der Werktätigen wurde anstrengender, die Arbeitszeit durch Überstunden länger und das Arbeitstempo z.B. am Fließband schneller. Kurz: Die Ausbeutung durch die Kapitalisten wurde beträchtlich verschärft. Die Unternehmer holten aus jedem Beschäftigten in der Metallindustrie 4000 DM heraus, so hat es die Industriegewerkschaft Metall (IGM) errechnet (Schwarzwälder Bote, 5.8.70). In der Automobilindustrie lag die Rate sogar bei 7100 DM.

FÜR DIE ARBEITER: LOHNRAUB

Die Hochkonjunktur brachte der Arbeiterklasse im Gegensatz zur Kapitalistenklasse eine Verschlechterung ihrer materiellen Lage.

Nach den amtlichen Statistiken haben sich im September 1970 die Lebenshaltungskosten gegenüber dem entsprechenden Vorjahresmonat um 4,6% erhöht. In Wirklichkeit aber lag der Lebenshaltungskostenindex für die werktätige Bevölkerung viel höher. Die Preise für Grundnahrungsmittel und andere lebensnotwendige Güter stiegen nämlich in dieser Zeit stärker an als die für viele Investitionsgüter, die für Arbeiter und Angestellte ohnedies uninteressant sind: Wer kauft sich schon 

